# Определение уязвимых групп населения
## Итоговый проект первого года обучения Skillfactory "Профессия Data Science"


## Оглавление
[1. Описание проекта](./README.md#1-Описание-проекта)  
[2. Кейс](./README.md#2-Кейс)  
[3. Краткая информация о данных](./README.md#3-Краткая-информация-о-данных)  
[4. Этапы работы над проектом](./README.md#4-Этапы-работы-над-проектом)  
[5. Результаты и выводы](./README.md#5-Результаты-и-выводы)  
[6. Благодарность](./README.md#6-Благодарность)

## 1. Описание проекта

Согласно опросу «инФОМ» от декабря 2021 года, у 27 % россиян хватает денег только на еду, а ещё 9 % не могут позволить себе полноценное питание. Эти люди особенно внимательно следят за ценами, а темп роста цен на продукты обычно превышает средний темп инфляции. При этом Росстат считает, что расходы на продукты питания должны составлять примерно 36 % от среднемесячных расходов россиянина (ещё около 10 % приходится на услуги ЖКХ и жильё, 4 % — на лекарства). До 2021 года «черта бедности» (жизнь на сумму ниже прожиточного
минимума) в России определялась стоимостью минимальной продуктовой корзины. В том же году правительство «отвязало» уровень бедности от цен на базовые продукты: с 2021 года прожиточный минимум рассчитывается как 44.2 % от медианного дохода граждан РФ за прошлый год. 

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)


## 2. Кейс

### Кластеризовать регионы России и определить, какие из них наиболее остро нуждаются в помощи малообеспеченным/неблагополучным слоям населения;
### Описать группы населения, сталкивающиеся с бедностью;
### Определить:
* влияет ли число детей, пенсионеров и других социально уязвимых
групп на уровень бедности в регионе;
* связаны ли уровень бедности/социального неблагополучия с производством и потреблением в регионе;
* какие ещё зависимости можно наблюдать относительно социально незащищённых слоёв населения.


:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)

## 3. Краткая информация о данных
### В нашем распоряжении есть данные о доходах, заболеваемости, социально незащищённых слоях населения России и другие экономические и демографические данные.
### Данные предоставленные SkillFactory: 
https://drive.google.com/file/d/1aVBut_XjjW1njEAFeILu-NC6DRK4rxv-/view

### Статистические, экономические и демографические данные по субъектам Российской Федерации, полученные из открытых источников:
https://budget.permkrai.ru/

https://tochno.st/

https://docs.edu.gov.ru/document/17bc19963749a7f29e59d09c0c7e6faa/

### Полный набор файлов содержится в папке [data/social_russia_data/] 

Более подробное описание дается при компиляции данных в части 1 настоящего проекта
 
:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)


## 4. Этапы работы над проектом

* сбор и обработка данных
* построение ML-модели кластеризации
* описание кластеров, анализ зависимостей

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)


## 5. Результаты и выводы

### Финальный датасет: "russia_regions_2020.csv" - используемый для реализации проекта, представляет из себя срез данных 2020 г., по которому имеется наиболее полная статистика.
### Тот же датасет с метками кластеров согласно ML-модели: russia_regions_2020_clusters.csv

* Проведено считывание экономических и демографических данных из предоставленных файлов различного формата и из дополнительных источников. На основе полученных датасетов сформирована финальная таблица по срезу 2020 г. Помимо этого, структура ноутбука позволяет с помощью минимальных изменений кода оперативно комбинировать различные наборы характеристик  для возможного анализа финасово-экономических, демографических, медицинских, криминальных показателей по российским регионам.

* В качестве критериев для группировки регионов в кластеры с близкими параметрами выбраны признаки, отражающие социально-экономическое благополучие субъектов федерации. Построены рейтинги регионов по избранным показателям. Исследованы распределения выбранных признаков и корреляции между ними, произведен отбор и выполнены необходимые преобразования. Итоговый модельный датасет для проведения кластеризации включает в себя 5 независимых характеристик: 
  - номинальную заработную плату, нормированную на прожиточный минимум в регионе;
  - валовый региональный продукт в логарифмической шкале;
  - объем розничной торговли на человека, нормированный  на прожиточный минимум в регионе;
  - жилую площадь на человека;
  - процент населения за чертой бедности.

* С помощью различных внутренних метрик кластеризации оценено оптимальное количество кластеров (четыре). Построена базовая модель (k-means). Выполнено PCA-понижение размерности (3 главных компоненты, объясняющие 90% дисперсии). Протестированы различные алгоритмы кластеризации, из них на основе метрик и визуализации признакового пространства выбран оптимальный ("гауссова смесь на PCA-компонентах"), регионам присвоены соответствующие метки. Продемонстрирована устойчивость общей структуры кластеров при использовании различных алгоритмов кластеризации. При необходимости в качестве альтернативы можно также использовать k-means на PCA-компонентах, дающий похожие значения метрик и несколько большее число финансово неблагополучных регионов.

* Дано описание характерных особенностей полученных кластеров:
  - бедные регионы;
  - среднестатистические регионы;
  - регионы "комфорт"
  - бизнес-регионы.

* Проведен анализ социально-демографических групп населения, показывающий, что наиболее уязвимой группой населения по финасовым показателям являются семьи с детьми. При этом в кластере наиболее бедных регионов наблюдается аномально высокая рождаемость, необеспеченная доходами родителей, а доля детей среди всего населения на 10% больше, чем в остальных регионах. В остальных группах рождаемость слабо растет с ростом финансового благополучия. При этом процент детского населения падает от кластера бедных регионов к кластерам более богатых. В бедных регионах отмечается существенно более низкий процент населения пенсионного возраста (на 10%).
 
* Проведен анализ различия других характеристик датасета по кластерам. Подробное описание имеющихся корреляций и отсутствия таковых дано в 3-ей части.


:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)

## 6. Благодарность

Выражаю благодарность в оказании помощи по проекту и наставлении на "путь истинный" как специалиста по DS -  DKudryavtsev

:arrow_up: [к оглавлению](./README.md#Оглавление)

