# Данные:
## корневая папка:
### cash_real_income_wages_2015_2020 — среднедушевые и реальные денежные доходы населения, номинальная и реальная начисленная зарплата, по регионам*.
### child_mortality_rural_1990_2021.xls — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в сельской местности.
### child_mortality_urban_1990_2021.xls — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в городской местности.
### disabled_total_by_age_2017_2022.csv — число людей с инвалидностью по регионам, по месяцам, по возрастным группам.
### drug_alco.xls —
### gross_regional_product_1996_2020.xls — валовой региональный продукт на душу населения, в рублях.
### housing_2020 — характеристика жилищных условий домохозяйств. Оценка домохозяйствами состояния занимаемого ими жилого помещения, обследование 2020 года*.
### morbidity_2005_2020_age_disease.xls — заболеваемость на 100 тыс. человек населения, по возрастным группам и группам заболеваний.
### newborn_2006_2022_monthly.csv — 
### population.xlsx — численность населения по регионам и федеральным округам на 1 января каждого года за 1999–2022 гг.
### poverty_percent_by_regions_1992_2020.csv — процент людей, живущих за чертой бедности (с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума), оценка за год по регионам.
### poverty_socdem_20*.xls — распределение малоимущего населения по социально-демографическим группам (дети, трудящиеся, пенсионеры) за 2017–2020 гг., по регионам.
### regional_production_*_*.csv — объём отгруженных товаров собственного производства или работ/услуг, выполненных собственными силами, по видам деятельности за 2005–2016 гг., 2017–2020 гг. (в тысячах рублей, значение показателя за год, полный круг).
### retail_turnover_per_capita_2000_2021.xls — оборот розничной торговли на душу населения, в рублях.
### welfare_expense_share_2015_2020 — расходы на социальную политику от общих расходов бюджета региона, % в год*.
### workers.csv - 
## Папка crimes
###
